# Como sair de um programa Node.js

Existem varias maneiras de encerrar um aplicativo Node.js.

Ao executar um programa no console, você pode fechá-lo com `Ctrl-C`, mas o que queremos discutir aqui é sair programaticamente.

Vamos começar com o mais drástico e ver por que é melhor não usá-lo.

O módulo `process core` fornece um método prático que permite que você saia programaticamente de um programa Node.js: `process.exit()`.

Quando o Node.js executa esta linha, o processo é imediatamente forçado a terminar.

Isso significa que qualquer retorno de chamada pendente, qualquer solicitação de rede ainda sendo enviada, qualquer acesso ao sistema de arquivos ou processos gravando em `stdout` ou `stderr` - tudo será encerrado imediatamente.

Se isso for bom para você, você pode passar um número inteiro que sinaliza ao sistema operacional o código de saída:

```js
process.exit();
```

Por padrão, o código de saída é `0`, o que significa sucesso. Códigos de saída diferentes têm significados diferentes, que você pode usar em seu próprio sistema para que o programa se comunique com outros programas.

Você pode ler mais sobre códigos de saída em https://nodejs.org/api/process.html#process_exit_codes

Você também pode definir a propriedade `process.exitCode`:

```js
process.exitCode = 1;
```

e quando o programa terminar, o Node.js retornará esse código de saída.

Um programa será encerrado normalmente quando todo o processamento estiver concluído.

Muitas vezes com o Node.js iniciamos servidores, como este servidor HTTP:

```js
const express = require('express');

const app = express();

app.get('/', (req, res) => {
  res.send('Hi!');
})

app.listen(3333, () => console.log('Server ready!'));
```

> Express é uma estrutura que usa o módulo `http` por baixo dos panos, `app.listen()` retorna uma instância do `http`. Você usaria `http.createServer` se precisasse servir seu aplicativo usando HTTPS, pois `app.listen` usa apenas o módulo `http`.

Este programa nunca vai acabar. Se você chamar `process.exit()`, qualquer solicitação pendente ou em execução será abortada. Isso não é legal.

É melhor permitir que a solicitação em execução seja concluída antes de encerrar. Nesse caso, você precisa enviar ao comando um sinal `SIGTERM` e lidar com isso com o manipulador de processo de sinal:

> Nota: o processo não requer um "require", está disponível automaticamente.

```js
const express = require('express');

const app = express();

app.get('/', (req, res) => {
  res.send('Hi!');
});

const server = app.listen(3000, () => console.log('Server ready'));

process.on('SIGTERM', () => {
  server.close(() => {
    console.log('Process terminated');
  });
});
```

> O que são sinais? Os sinais são um sistema de intercomunicação POSIX: uma notificação enviada a um processo para notificá-lo de um evento ocorrido.

`SIGKILL` é o sinal que diz a um processo para terminar imediatamente, e idealmente agiria como `process.exit()`.

`SIGTERM` é um sinal que diz a um processo para terminar normalmente. É o sinal que é enviado por gerentes de processos, como o `upstart` ou o `supervisord` e muitos outros.

Você pode enviar este sinal dentro do programa, em outra função:

```js
process.kill(process.pid, 'SIGTERM');
```

Ou de outro programa em execução Node.js ou qualquer outro aplicativo em execução em seu sistema que conheça o PID do processo que você deseja encerrar.
