# Saídas de linha de comando usando Node.js

### Índice

- [O básico de saída usando o módulo console]()()

- [Limpando o console]()

- [Contando elementos]()

- [Redefinir contagem]()

- [Imprima o stack trace]()

- [Calcule o tempo gasto]()

- [stdout e stderr]()

- [Saída colorida]()

- [Crie uma barra de progresso]()

## O básico de saída usando o módulo console

O Node.js fornece um módulo de console que oferece várias maneiras muito úteis de interagir com a linha de comando.

É basicamente o mesmo que o objeto de console que você encontra no navegador.

O método mais básico e mais usado é `console.log()`, que imprime a string que você passa ele no console.

Se você passar um objeto, ele irá renderizá-lo como uma string.

Você pode passar várias variáveis para `console.log()`, por exemplo:

```js
const x = 'x';
const y = 'y';
console.log(x, y);
```

e o Node.js imprimirá ambos.

Também podemos formatar frases bonitas passando variáveis e um especificador de formato.

Por exemplo:

```js
console.log('My %s has %d ears', 'cat', 2);
```

- `%s` formata uma variável como string;
- `%d` formata uma variável como número;
- `%i` formata uma variável apenas como uma parte inteira;
- `%o` formata uma variável como objeto;

Exemplo:

```js
console.log('%o', Number);
```

## Limpando o console

`console.clear()`  limpa o console (o comportamento pode depender em que console é usado).

## Contando elementos

`console.count()` é um método útil para isso.

Pegue esse código:

```js
const x = 1
const y = 2
const z = 3
console.count(
  'The value of x is ' + x + 
  ' and has been checked .. how many times?'
)
console.count(
  'The value of x is ' + x + 
  ' and has been checked .. how many times?'
)
console.count(
  'The value of y is ' + y + 
  ' and has been checked .. how many times?'
)
```

O que acontece é que `console.count()`  contará o número de vezes que uma string é impressa e imprimirá a contagem próxima a ela:

Você pode apenas contar maçãs e laranjas:

```js
const oranges = ['orange', 'orange'];
const apples = ['just one apple'];
oranges.forEach(fruit => {
  console.count(fruit);
});
apples.forEach(fruit => {
  console.count(fruit);
});
```

## Redefinir contagem

O método console.countReset() redefine o contador usado com console.count().

Usaremos o exemplo das maçãs e laranjas para demonstrar isso.

```js
const oranges = ['orange', 'orange'];
const apples = ['just one apple'];
oranges.forEach(fruit => {
  console.count(fruit); // output: orange: 1 | orange: 2
});
apples.forEach(fruit => {
  console.count(fruit); // output: apple: 1
});

console.countReset('orange');

oranges.forEach(fruit => {
  console.count(fruit); // output: orange: 1 | orange: 2
});
```

Observe como a chamada para `console.countReset('orange')` redefine o contador de valor para zero.

## Imprima o stack trace

Pode haver casos em que seja útil imprimir o **stack trace** de chamadas de uma função, talvez para responder à pergunta *como você alcançou essa parte do código?*

Você pode fazer isso usando `console.trace()`:

```js
const function1 = () => console.trace();
const function2 = () => function2();
function1();
```

Isso vai imprimir o **stack trace**. Isto é o que é impresso se tentarmos isso no Node.js REPL:

```
Trace
    at function2 (repl:1:33)
    at function1 (repl:1:25)
    at repl:1:1
    at ContextifyScript.Script.runInThisContext (vm.js:44:33)
    at REPLServer.defaultEval (repl.js:239:29)
    at bound (domain.js:301:14)
    at REPLServer.runBound [as eval] (domain.js:314:12)
    at REPLServer.onLine (repl.js:440:10)
    at emitOne (events.js:120:20)
    at REPLServer.emit (events.js:210:7)
```

## Calcule o tempo gasto

Você pode calcular facilmente quanto tempo uma função leva para ser executada, usando `time()` e `timeEnd()`.

```js
const doSomething = () => console.log('test');
const measureDoingSomething = () => {
  console.time('doSomething()');
  // faz algo, e diz o tempo que leva
  doSomething();
  console.timeEnd('doSomething()');
};
measureDoingSomething();
```

## stdout e stderr

Como vimos o console.log é ótimo para imprimir mensagens no Console. Isso é o que chamamos de saída padrão, ou `stdout`.

`console.error` imprime os fluxos (streams) de erro, esse é o`stderr`.

Ele não aparecerá no console, mas aparecerá no log de erros.

## Saída colorida

Você pode colorir a saída do seu texto no console usando [sequências de escape](https://gist.github.com/iamnewton/8754917). Uma sequência de escape é um conjunto de caractere que identifica uma cor.

Exemplo:

```js
console.log('\x1b[33m%s\x1b[0m', 'hi!');
```

Você pode tentar isso no REPL do Node.js, e ele imprimirá "hi!' em amarelo.

No entanto, está e a maneira de baixo nível de fazer isso. A maneira mais simples de colorir a saída do console é usando uma biblioteca. O [Chalk](https://github.com/chalk/chalk) é uma biblioteca desse tipo e, além de colorir, também ajuda com outros recursos de estilo, como tornar o texto em negrito, itálico ou sublinhado.

Você o instala com `npm install chalk@4`, então você pode usá-lo:

```js
const chalk = require('chalk');

console.log('chalk.yellow('hi!'));
```

Usar `chalk.yellow` é muito mais conveniente do que tentar lembrar os códigos de escape, e o código é muito mais legível.

Verifique o link do projeto postado acima para mais exemplos de uso.

## Crie uma barra de progresso

[Progress](https://www.npmjs.com/package/progress) é um pacote incrível para criar uma barra de progresso no console. Instale-o usando o progresso de instalação do npm.

Este snippet cria uma barra de progresso de 10 etapas e a cada 100ms uma etapa é concluída. Quando a barra termina, limpamos o intervalo:

```js
const ProgressBar = require('progress');

const bar = new ProgressBar(':bar', { total: 10 });
const timer = setInterval(() => {
  bar.tick();
  if (bar.complete) {
    clearInterval(timer);
  }
}, 100);
```
