# Expondo as funcionalidades de um arquivo Node.js usando exports

O Node.js tem um sistema de módulos integrado.

Um arquivo Node.js pode importar funcionalidades expostas por outros arquivos Node.js.

Quando você quer importar algo você usa:

```js
const library = require('./library');
```

para importar a funcionalidade exposta no arquivo `library.js` que reside na pasta de arquivo atual.

Nesse arquivo, a funcionalidade deve ser exposta antes de poder ser importada por outros arquivos.

Qualquer outro objeto ou variável por padrão é privado e não exposto ao mundo exterior.

É isso que a API `module.exports` oferecido pelo [sistema de `módulos`](https://nodejs.org/api/modules.html) nos permite fazer.

Quando você atribui um objeto ou função como uma nova propriedade `exports`, isso é o que está sendo exposto e, como tal, pode ser importado em outras partes da sua aplicação ou em outros aplicações também.

Vocẽ pode fazer isso de 2 maneiras.

A primeira é atribuir um objeto à `module.exports`, que é um objeto fornecido de fábrica pelo sistema de módulos, e isso fará com que seu arquivo exporte apenas esse objeto:

```js
// car.js
const car = {
  brand: 'Ford',
  model: 'Fiesta'
};

module.exports = car;
```

```js
// index.js
const car = require('./car');
```

A segunda maneira é adicionar o objeto exportado como propriedades de `exports`. Dessa forma, permite que você exporte múltiplos objetos, funções ou dados:

```js
const car = {
  brand: 'Ford',
  model: 'Fiesta'
};

exports.car = car;
```

ou diretamente:

```js
exports.car = {
  brand: 'Ford',
  model: 'Fiesta'
};
```

E no outro arquivo, você o usuará referenciado uma propriedade de sua importação:

```js
const items = require('./items');

const { car } = items;
```

ou

```js
const { car } = require('./items');
```

Qual é a diferença entre `module.exports` e `export`?

O primeiro expõe o objeto para o qual aponta. Já o outro expõe as propriedades do objeto para o qual aponta.

`require` vai sempre retornar o objeto para o qual `module.exports` aponta.

```js
// car.js
exports.car = {
  brand: 'Ford',
  model: 'Fiesta'
};

module.exports = {
  brand: 'Tesla',
  model: 'Model S'
};

// app.js
const tesla = require('./car');
const ford = require('./car').car;

console.log(tesla, ford);
```

Isto vai imprimir `{ brand: 'Tesla', model: 'Model S' } undefined` já que o valor de retorno da função `require` foi atualizado para o objeto que `module.exports` aponta, então a propriedade que é adicionada a `exports` não consegue ser acessada.
