# Uma introdução ao gerenciador de pacotes npm

### Índice

- [Introdução ao npm]()

- [Instalando um único pacote]()

- [Atualizando pacotes]()

- [Controle de versão]()

Introdução ao npm
-

`npm` é o gerenciador de pacotes padrão para Node.js.

Em janeiro de 2017, mais de 350.000 pacotes foram listados no registro npm, tornando-o o maior repositório de código de uma linguagem na Terra, e você pode ter certeza de que existe um pacote (quase!) tudo.

Começou como uma forma de baixar e gerenciar dependências de pacotes Node.js, mas desde então se tornou uma ferramenta usada também em JavaScript no Front-end.

Há muitas coisas que o npm faz.

> [Yarn](https://classic.yarnpkg.com/en/) e [pnpm](https://pnpm.io) são alternativas ao npm cli. Você pode experimentá-los também.

**Downloads**
O `npm` gerencia os downloads das dependências do seu projeto.

**Instalando tudo que é dependência**
Se um projeto tiver um arquivo `package.json`, apenas execute:

```
npm install
```

ele vai instalar tudo o que o projeto precisa, na pasta `node_modules`, criando-o caso não exista.

## Instalando um único pacote

Você também pode instalar um pacote específico executando:

```
npm install <package_name>
```

Além disso, desde o `npm 5`, este comando adiciona o pacote dentro do arquivo `package.json`. Antes da versão 5, você precisava adicionar junto a flag `--save`.

Muitas vezes você verá flags junto a esse comando, como:

- `--save-dev` instala e adiciona a entrada ao arquivo `package.json` no *devDependencies*.
- `--no-save` instala, mas não adiciona a entrada às dependências do arquivo `package.json` no *dependencies*.
- `--save-optional` instala e adiciona a entrada ao arquivo `package.json` no *optionalDependencies*.
- `--no-optional` vai impedir que dependências opcionais sejam instaladas.

Algumas abreviações das flags que podem ser usadas:

- `-S`: `--save`;
- `-D`: `--save-dev`;
- `-O`: `--save-optional`;

A diferença entre *devDependencies* e *dependencies* é que o primeiro contém ferramentas de desenvolvimento, como uma biblioteca de teste, enquanto o último é empacotado com o aplicativo em produção.

Quanto às dependências opcionais (*optionalDependencies*), a diferença é que a falha de compilação da dependência não causará falha na instalação. Mas é responsabilidade do seu programa lidar com a falta de dependência. Leia mais sobre [dependências opcionais](https://docs.npmjs.com/cli/v7/configuring-npm/package-json#optionaldependencies).

## Atualizando pacotes

A atualização também é bastante simples, executando o comando:

```
npm update
```

`npm` vai verificar todos os pacotes para uma versão mais recente que satisfaça suas restrições de versão.

Você também pode especificar um único pacote para atualizar:

```
npm update <package_name>
```

## Controle de versão

Além dos downloads simples, o `npm` também gerencia o **controle de versão**, para que você possa especificar qualquer versão, específica, de um pacote ou exigir uma versão superior ou inferior ao que precisar.

Muitas vezes você descobrirá que uma biblioteca é compatível apenas com uma versão principal de outra biblioteca.

Ou um bug na versão mais recente de uma lib, ainda não corrigida, está causando um problema.

Especificar uma versão explícita de uma lib também ajuda a manter todos na mesma versão exata de um pacote, para que toda a equipe execute a mesma versão até que o arquivo `package.json` seja atualizado.

Em todos esses casos, o versionamento ajuda muito, e o `npm` segue o padrão de versionamento semântico (semver).

**Tarefas em execução**
O arquivo `package.json` oferece um suporte a um formato para especificar tarefas de linha de comando que podem ser executadas usando:

```
npm run <task_name>
```

Por exemplo:

```json
{
  "scripts": {
    "start-dev": "node lib/server-development",
    "start": "node lib/server-production"
  }
}
```

É muito comum usar esse recurso para executar o Webpack:

```json
{
  "scripts": {
    "watch": "webpack --watch --progress --colors --config webpack.conf.js",
    "dev": "webpack --progress --colors --config webpack.conf.js",
    "prod": "NODE_ENV=production webpack -p --config webpack.conf.js",
  }
}
```

Então, em vez de digitar esses comandos longos, que são fáceis de esquecer ou digitar errado, você pode executar com o `npm run`:

```
$ npm run watch
$ npm run dev
$ npm run prod
```
