# O guia do package.json

### Índice

- [Estrutura do arquivo]()

- [Detalhamento de propriedades]()

- [Versões dos pacotes]()

Se você trabalha com JavaScript, ou já interagiu com um projeto JavaScript, Node.js ou um projeto frontend, com certeza conheceu o arquivo `package.json`.

Para que serve? O que você deve saber sobre isso e quais são algumas das coisas legais que você pode fazer com ele?

O arquivo `package.json` é uma espécie de manifesto para seu projeto. Ele pode fazer um monte de coisas, completamente não relacionadas. É um repositório central de configuração de ferramentas, por exemplo. É também onde `npm` e `yarn` armazenam os nomes e versões de todos os pacotes instalados.

## Estrutura do arquivo

Aqui um exemplo de um arquivo `package.json`:

```
{}
```

Está vazio! Não há requisitos fixos do que deve estar em um arquivo `package.json`, para um aplicativo. O único requisito é que respeite o formato JSON, caso contrário não poderá ser lido por programas que tentem acessar suas propriedades programaticamente.

Se você está construindo um pacote Node.js que deseja distribuir pelo `npm`, as coisas mudam radicalmente, e você deve ter um conjunto de propriedades que ajudarão outras pessoas a usá-lo. Veremos mais sobre isso mais adiante.

Este é outro `package.json`:

```json
{
  "name": "test-project"
}
```

Ele define uma propriedade `name`, que informa o nome do aplicativo, ou pacote, contido na mesma pasta em que esse arquivo reside.

Aqui está um exemplo muito mais complexo, que foi extraído de um aplicativo Vue.js:

```json
{
  "name": "test-project",
  "version": "1.0.0",
  "description": "A Vue.js project",
  "main": "src/main.js",
  "private": true,
  "scripts": {
    "dev": "webpack-dev-server --inline --progress --config build/webpack.dev.conf.js",
    "start": "npm run dev",
    "unit": "jest --config test/unit/jest.conf.js --coverage",
    "test": "npm run unit",
    "lint": "eslint --ext .js,.vue src test/unit",
    "build": "node build/build.js"
  },
  "dependencies": {
    "vue": "^2.5.2"
  },
  "devDependencies": {
    "autoprefixer": "^7.1.2",
    "babel-core": "^6.22.1",
    "babel-eslint": "^8.2.1",
    "babel-helper-vue-jsx-merge-props": "^2.0.3",
    "babel-jest": "^21.0.2",
    "babel-loader": "^7.1.1",
    "babel-plugin-dynamic-import-node": "^1.2.0",
    "babel-plugin-syntax-jsx": "^6.18.0",
    "babel-plugin-transform-es2015-modules-commonjs": "^6.26.0",
    "babel-plugin-transform-runtime": "^6.22.0",
    "babel-plugin-transform-vue-jsx": "^3.5.0",
    "babel-preset-env": "^1.3.2",
    "babel-preset-stage-2": "^6.22.0",
    "chalk": "^2.0.1",
    "copy-webpack-plugin": "^4.0.1",
    "css-loader": "^0.28.0",
    "eslint": "^4.15.0",
    "eslint-config-airbnb-base": "^11.3.0",
    "eslint-friendly-formatter": "^3.0.0",
    "eslint-import-resolver-webpack": "^0.8.3",
    "eslint-loader": "^1.7.1",
    "eslint-plugin-import": "^2.7.0",
    "eslint-plugin-vue": "^4.0.0",
    "extract-text-webpack-plugin": "^3.0.0",
    "file-loader": "^1.1.4",
    "friendly-errors-webpack-plugin": "^1.6.1",
    "html-webpack-plugin": "^2.30.1",
    "jest": "^22.0.4",
    "jest-serializer-vue": "^0.3.0",
    "node-notifier": "^5.1.2",
    "optimize-css-assets-webpack-plugin": "^3.2.0",
    "ora": "^1.2.0",
    "portfinder": "^1.0.13",
    "postcss-import": "^11.0.0",
    "postcss-loader": "^2.0.8",
    "postcss-url": "^7.2.1",
    "rimraf": "^2.6.0",
    "semver": "^5.3.0",
    "shelljs": "^0.7.6",
    "uglifyjs-webpack-plugin": "^1.1.1",
    "url-loader": "^0.5.8",
    "vue-jest": "^1.0.2",
    "vue-loader": "^13.3.0",
    "vue-style-loader": "^3.0.1",
    "vue-template-compiler": "^2.5.2",
    "webpack": "^3.6.0",
    "webpack-bundle-analyzer": "^2.9.0",
    "webpack-dev-server": "^2.9.1",
    "webpack-merge": "^4.1.0"
  },
  "engines": {
    "node": ">= 6.0.0",
    "npm": ">= 3.0.0"
  },
  "browserslist": ["> 1%", "last 2 versions", "not ie <= 8"]
}
```

Existem muitas que estão aqui:

- `version` indica a versão atual;
- `name` define o nome do pacote/aplicação;
- `description` é uma breve descrição do app/pacote;
- `main` define o ponto inicial da aplicação;
- `private` se definido como `true` impede que a aplicação/pacote seja publicado acidentalmente no `npm`;
- `scripts` define um conjunto de scripts que você pode rodar com o node;
- `dependencies` define a lista de pacotes `npm` instalados como dependências;
- `devDependencies` define a lista de pacotes `npm` instalados como dependências de desenvolvimento;
- `engines` define quais as versões do Node.js que o pacote/aplicação funciona;
- `browserslists` é usado para dizer quais navegadores (e suas versões) você deseja que o app suporte;

Todas essas propriedades são usadas pelo `npm` ou por outras ferramentas que podemos usar.

## Detalhamento de propriedades

Esta seção descreve as propriedades que você pode usar em detalhes. Referimo-nos a "pacote", mas a mesma coisa se aplica a aplicações/aplicativos locais que você não usa como pacotes.

A maioria dessas propriedades são usadas apenas em https://www.npmjs.com/, outras por scripts que interagem com seu código, como o npm ou outros.

### name

Define o nome do pacote.

Exemplo:

```json
{
  "name": "test-project"
}
```

O nome deve ter menos de 214 caracteres, não deve conter espaços, só pode conter letras minúsculas, hífens (-) ou sublinhas (\_).

Isso ocorre porque quando um pacote é publicado no npm, ele obtém sua própria URL com base nessa propriedade.

Se você publicou este pacote publicamente no GitHub, uma uma prática é colocar para essa propriedade é o nome do repositório do GitHub.

### author

Listas dos nomes dos autores do pacote.

Exemplo:

```json
{
  "author": "Joe <joe@whatever.com> (https://whatever.com)"
}
```

Você também pode usar dessa forma:

```json
{
  "author": {
    "name": "Joe",
    "email": "joe@whatever.com",
    "url": "https://whatever.com"
  }
}
```

### contributors

Além do **author**, o projeto pode ter um ou mais colaboradores. Esta propriedade é um array que os lista.

Exemplo:

```json
{
  "contributors": ["Joe <joe@whatever.com> (https://whatever.com)"]
}
```

Você também pode usar dessa forma:

```json
{
  "contributors": [
    {
      "name": "Joe",
      "email": "joe@whatever.com",
      "url": "https://whatever.com"
    }
  ]
}
```

### bugs

Links para o rastreador de problemas do pacote, provavelmente uma página issue do GitHub.

Exemplo:

```json
{
  "bugs": "https://github.com/whatever/package/issues"
}
```

### homepage

Define a página principal do pacote.

Exemplo:

```json
{
  "homepage": "https://whatever.com/package"
}
```

### version

Indica a versão atual do pacote.

Exemplo:

```json
{
  "version": "1.0.0"
}
```

Esta propriedade segue a notação de versionamento semântico (semver) para versões, o que significa que a versão é sempre expressa com 3 número: `x.x.x`.

O primeiro é a versão principal, o segundo a versão secundária e o terceiro é a versão do patch.

Há um significado nesses números: uma versão que corrige apenas bugs é uma versão de patch, uma versão que introduz alterações compatíveis com versões anteriores é uma versão menor/minor, uma versão principal/major pode ter alterações importantes.

### license

Indica a licença do pacote.

Exemplo:

```json
{
  "license": "MIT"
}
```

### keywords

Essa propriedade contém um array de palavras-chaves que são adicionadas de acordo com o que seu pacote faz.

Exemplo:

```json
{
  "keywords": [
    "email",
    "machine learning",
    "ai"
  ]
}
```

Isso ajuda as pessoas a encontrarem seu pacote quando navegam entre pacotes similares, ou quando estão pesquisando no site do https://www.npmjs.com/.

### description

Essa propriedade contém uma breve descrição do pacote.

Exemplo:

```json
{
  "description": "A package to work with strings"

}
```

Isso é especialmente útil se você decidir publicar seu pacote no `npm` para que as possam saber do que se trata o pacote.

### repository

Essa propriedade específica onde está localizado o repositório do pacote (GitLab, GitHub).

Exemplo:

```json
{
  "repository": "github:whatever/testing",

}
```

Observe o prefixo `github:`. Existem também como o `gitlab:` e o `bitbucket:`.

Você pode definir explicitamente o sistema de controle de versão:

```json
{
  "repository": {
    "type": "git",
    "url": "https://github.com/whatever/testing.git"
  }
}
```

Você pode usar diferentes sistemas de controle de versão:

```json
{
  "repository": {
    "type": "svn",
    "url": "..."
  }
}
```

### main

Define o ponto de entrada para o pacote.

Quando você importa este pacote em um aplicativo, é onde o aplicativo buscará as exportações do módulo.

Exemplo:

```json
{
  "main": "src/main.js"
}
```

### private

Se definido como `true`, impede que o aplicativo/pacote seja publicado acidentalmente no `npm`.

Exemplo:

```json
{
  "private": true
}
```

### scripts

Define um conjunto de scripts que você pode rodar no node.

Exemplo:

```json
{
  "scripts": {
    "dev": "webpack-dev-server --inline --progress --config build/webpack.dev.conf.js",
    "start": "npm run dev",
    "unit": "jest --config test/unit/jest.conf.js --coverage",
    "test": "npm run unit",
    "lint": "eslint --ext .js,.vue src test/unit",
    "build": "node build/build.js"
  }
}
```

Esses scripts são aplicativos de linha de comando. Você pode executá-los chamando `npm run XXXX` ou `yarn XXXX`, onde `XXXX` é o nome do comando.

Exemplo: `npm run dev`.

Você pode usar qualquer nome que quiser para um comando, e os scripts podem fazer literalmente o que você quiser.

### dependencies

Define uma lista de pacotes `npm` instalados como dependências.

Quando você instala um pacote usando `npm` ou `yarn`:

```
npm install <package_name>
yarn add <package_name>
```

esse pacote será automáticamente inserido nessa lista.

Exemplo:

```json
{
  "dependencies": {
    "vue": "^2.5.2"
  }
}
```

## devDependencies

Define uma lista de pacotes `npm` instalados como dependência de desenvolvimento.

Eles diferem das `dependencies` porque devem ser instalados apenas em uma máquina de desenvolvimento, não sendo necessários para executar o código em produção.

Para você instalar um pacote como dependência de desenvolvimento você pode usar o `npm` ou o `yarn`:

```
npm install --save-dev <package_name>
yarn add --dev <package_name>
```

esse pacote é inserido automaticamente nesta lista.

Exemplo:

```json
{
  "devDependencies": {
    "autoprefixer": "^7.1.2",
    "babel-core": "^6.22.1"
  }
}
```

## engines

Define em quais versões do Node.js e outros comandos este pacote/aplicação funciona.

Exemplo:

```json
{
  "engines": {
    "node": ">= 6.0.0",
    "npm": ">= 3.0.0",
    "yarn": "^0.13.0"
  }
}
```

### browserslist

É usado para informar quais navegadores (e suas versões) você deseja oferecer suporte. Ele é referenciado pelo **Babel**, **Autoprefixer** e outras ferramentas, para adicionar os *polyills* e *fallbacks* necessários aos navegadores que você segmenta.

Exemplo:

```json
{
  "browserslist": [
    "> 1%",
    "last 2 versions",
    "not ie <= 8"
  ]
}
```

Essa configuração significa que você deseja oferecer suporte às duas últimas versões principais de todos os navegadores com pelo menos 1% de uso (das estatísticas do https://caniuse.com), exceto IE8 e inferior

([Veja mais](https://www.npmjs.com/package/browserslist))

### Propriedades específicas do comando

O arquivo `package.json` também pode hospedar configuração específica de comando, por exemplo, para **Babel**, **ESLint** e muito mais.

Cada um tem uma propriedade específica, como `eslintConfig`, `babel` e outros. Esses são comandos específicos e você pode encontrar como usá-los na respectiva documentação do comando/projeto.

## Versões dos pacotes

Você viu na descrição acima números de versão como estes: `~3.0.0` ou `^0.13.0`. O que eles significam e quais outros especificadores de versão você pode?

Esse símbolo específica quais atualizações seu pacote aceita, dessa dependência.

Dado que usando semver (versão semântica) todas as versões têm 3 dígitos, sendo o primeiro o lançamento principal, o segundo o lançamento secundário e o terceiro o lançamento do patch, você tem essas "Regras".

Você pode combinar a maioria das versões em intervalos, assim: `1.0.0 || >= 1.1.0 < 1.2.0`, para usar `1.0.0` ou uma versão de `1.1.0` para cima, mas inferior a `1.2.0`.
