# Versionamento semântico usando npm

Se há uma grande coisa nos pacotes Node.js, é que todos eles concordaram em usar o Controle de Versão Semântica para a numeração de suas versões.

O conceito de Versionamento Semântico é simples: todas as versões possuem 3 dígitos: `x.y.z`.

- o primeiro dígito é a versão *major* (principal)
- o segundo dígito é a versão *minor* (secundária)
- o terceiro dígito é a versão do patch

Quando você faz um novo lançamento, você não apenas aumenta um número como quiser, mas tem regras:

- você atualiza a versão *major* (principal) quando faz alterações de API incompatíveis
- você atualiza a versão *minor* (secundária) quando adiciona funcionalidade de maneira compatível com versões anteriores
- você atualiza a versão do patch quando faz correções de bugs compatíveis com versões anteriores.

A convenção é adotada em todas as linguagens de programação, e é muito importante que cada pacote `npm` adere a ela, porque todo o sistema depende disso.

Porque isso é tão importante?

Como o `npm` define algumas regras que podemos usar no arquivo `package.json` para escolher para quais versões ele pode atualizar nossos pacotes, quando executamos o `npm update`.

As regras usam esse símbolos:

- `^`
- `~`
- `>`
- `>=`
- `<`
- `<=`
- `=`
- `-`
- `||`

Vamos ver essas regras em detalhes:

- `^`: só fará atualizações que não alteram o número diferente de zero mais à esquerda, ou seja, pode haver alterações na versão secundária ou versão do patch, mas não na versão principal. Se você escrever `^13.1.0`, ao executar o `npm update`, ele poderá atualizar para `13.2.0`, `13.3.0` até `13.3.1`, `13.3.2` e assim por diante, mas não para `14.0.0` ou superior.
- `~`: se você escrever `~0.13.0` ao executar o `npm update`, ele pode atualizar para versões de patch: `0.13.1` está ok, mas `0.14.0` não.
- `>`: você aceita qualquer versão superior à especificada.
- `>=`: você aceita qualquer versão igual ou superior à que você especificar.
