# O executor de pacotes npx Node.js

### Índice

- [Execute facilmente comandos locais]()

- [Execução de comandos sem instalação]()

- [Execute algum código usando uma versão diferente do Node.js]()

- [Execute snippets de código arbitrários diretamente de um URL]()

`npx` é um comando muito poderoso que está disponível no npm a partida da versão 5.2, lançada em julho de 2017.

> Se você não quiser instalar o npm, poderá [instalar o npx como um pacote autônomo](https://www.npmjs.com/package/npx)

O `npx` permite executar código criado com Node.js e publicado por meio do registro npm.

## Execute facilmente comandos locais

Os desenvolvedores do Node.js costumavam publicar a maioria dos comandos executáveis como pacotes globais, para que eles estivessem no caminho e fossem executáveis imediatamente.

Isso foi uma dor porque você não poderia realmente instalar versões diferentes do mesmo comando.

A execução de `npx commandname` encontra automaticamente a referência correta do comando dentro da pasta `node_modules` de um projeto, sem precisar saber o caminho exato e sem exigir que o pacote seja instalado globalmente e no caminho do usuário.

## Execução de comandos sem instalação

Há outro ótimo recurso do `npx`, que permite executar comandos sem primeiro instalá-los.

Isso é bastante útil, principalmente porque:

1. você não precisa instalar nada. 2. você pode executar diferentes versões do mesmo comando, usando a sintaxe `@version`.

Uma demonstração típica do uso do `npx` é através do comando `cowsay`. `cowsay` imprimirá uma vaca dizendo o que você escreveu no comando. Por exemplo:

`cowsay "Hello"` vai imprimir

```
 _______
< Hello >
 -------
        \   ^__^
         \  (oo)\_______
            (__)\       )\/\
                ||----w |
                ||     ||
```

Isso só funciona se você tiver o comando `cowsay` instalado globamente do npm anteriormente. Caso contrário, você receberá um erro ao tentar executar o comando.

`npx` permite que você execute esse comando npm sem instalá-lo. Se o comando não for encontrado, o `npx` o instalará em um cache central:

```
npx cowsay "Hello"
```

vai fazer o trabalho para você.

Agora, este é um comando inútil, mas engraçado. Outros cenários incluem:

- executando a ferramente `vue` CLI para criar novos aplicativos e executá-los: `npx @vue/cli create my-vue-app`
- criando uma nova aplicação React usando `create-react-app`: `npx create-react-app my-react-app`.

e muito mais.

## Execute algum código usando uma versão diferente do Node.js

Use o `@` para especificar a versão e combine isso com o [pacote node npm](https://www.npmjs.com/package/node):

```
npx node@10 -v #v10.18.1
npx node@12 -v #v12.14.1
```

Isso ajuda a evitar ferramentas como `nvm` ou outras ferramentas de gerenciamento de versão do Node.js.

## Execute snippets de código arbitrários diretamente de um URL

`npx` não limita você aos pacotes publicados no registro npm.

Você pode executar o código que fica em um gist do GitHub, por exemplo:

```
npx https://gist.github.com/zkat/4bc19503fe9e9309e2bfaa2c58074d32
```

Claro, você precisa ter cuidado ao executar o código que você não controla, pois com grandes poderes vêm grandes responsabilidades.
