# Entendendo promises do JavaScript

### Índice

- [Introdução a promises]()

- [Como as promises funcionam, em resumo]()

- [Quais APIs JS usam promises?]()

- [Criando Promises]()

- [Consumindo uma promise]()

- [Exemplo de encadeamento de promises]()

- [Manipulando erros]()

- [Erros em cascata]()

- [Orquestrando promises]()

## Introdução a promises

```js
let done = true

const isItDoneYet = new Promise((resolve, reject) => {
  if (done) {
    const workDone = 'Here is the thing I built'
    resolve(workDone)
  } else {
    const why = 'Still working on something else'
    reject(why)
  }
})

const checkIfItsDone = () => {
  isItDoneYet
    .then(ok => {
      console.log(ok)
    })
    .catch(err => {
      console.error(err)
    })
}

checkIfItsDone()
// Here is the thing I built
```

Uma promise é comumente definida como um **proxy para um valor que eventualmente ficará disponível**.

As promises são uma maneira de lidar com código assíncrono, sem ficar preso no [inferno de callbacks](http://callbackhell.com).

As promises fazem parte da linguagem há anos (padronizadas e introduzidas no ES2015) e recentemente se tornaram mais integradas, com **async** e **await** no ES2017.

As funções assíncronas usam promises nos bastidores, portanto, entender como as promises funcionam é fundamental para entender como `async` e `await` funcionam.

## Como as promises funcionam, em resumo

Depois que uma promise for chamada, ela começara em um estado pendente. Isso significa que a função de chamada continua em execução, enquanto a promise está pendente até que seja resolvida, fornecendo à função de chamada quaisquer dados que estavam sendo solicitados.

A promise criada eventualmente terminará em um estado resolvido, ou em um estado rejeitado, chamando as respectivas funções de retorno de chamada (passadas para `then` e `catch`) ao terminar.

## Quais APIs JS usam promises?

Além de seu próprio código e códigos de bibliotecas, as promises são usadas por APIs da Web, como:

- A Battery API
- A Fetch API
- Services Workers

É improvável que no JavaScript moderno você não use promises, então vamos começar a mergulhar nelas.

## Criando Promises

A API Promise expõe um construtor Promise, que você inicializa usando `new Promise()`:

```js
const done = true;

const isItDoneYet = new Promise((resolve, reject) => {
  if (done) {
    const workDone = 'Here is the thing I built';
    resolve(workDone);
  } else {
    const why = 'Still working on something else';
    reject(why);
  }
});
```

Como você pode ver, a promise verfica a constante global concluída e, se isso for verdade, a promise vai para um estado resolvido (já que o retorno de chamda de resolução foi chamado); caso contrário, o retorno de chamada de rejeição é executado, colocando a promise em um estado rejeitado. (Se nenhuma dessas funções for chamada no caminho de execução, a promise permancerá em estado pendente).

Usando `resolve` e `reject`, nós podemos comunicá-se de volta ao "chamado" qual era o estado da promise resultante e o que fazer com ele. No caso acima, acabamos de retornar uma string, mas pode ser um objeto ou um `null` também. Como criamos a promise no snippet acima, ela já começou a ser executada. Isso é importante para entender o que está acontecendo na seção [**Consumindo uma promise**]() abaixo.

Um exemplo mais comum que você pode encontrar é uma técnica chamada **Promisifying** (*promificando*). Essa técnica é uma maneira de usar uma função JavaScript clássica que recebe um retorno de chamada e retorna uma promise:

```js
const fs = require('fs');

const getFile = fileName => {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    fs.readFile(fileName, (err, data) => {
      if (err) {
        reject(err); // calling `reject` will cause the promise to fail with or without the error passed as an argument
        return; // and we don't want to go any further
      }
      resolve(data);
    });
  });
};

getFile('/etc/passwd')
  .then(data => console.log(data))
  .catch(err => console.error(err));
```

Nas versões recentes do Node.js você não precisará fazer essa conversão manual para grande parte da API. Existe uma função **promisifying** (promissora) disponível no [módulo util](https://nodejs.org/docs/latest-v11.x/api/util.html#util_util_promisify_original) que fará isso para você, desde que a função que você está prometendo tenha a assinatura correta.

## Consumindo uma promise

Na última seção, apresentamos como uma promise é criada.

Agora, vamos ver como a promise pode ser consumida ou usada.

```js
const isItDoneYet = new Promise(/* ... as above ... */);
// ...

const checkIfItsDone = () => {
  isItDoneYet
    .then(ok => {
      console.log(ok);
    })
    .catch(err => {
      console.error(err);
    });
};
```

A execução de `checkIfItsDone()` especificará funções a serem executadas quando a promise `isItDoneYet` for resolvida (na chamada `then`) ou rejeitada (na chamada `catch`).

**Encadeando promises**
Uma promise pode ser devolvida a outra promise, criando uma cadeia de promises.

Um ótimo exemplo de encadeamento de promises é a API Fetch, que podemos usar para obter um recurso e enfileirar uma cadeia de promises a serem executadas quando o recurso for buscado.

A API Fetch é um mecanismo baseado em promises, e chamar `fetch()` é equivalente a definir nossa própria promise usando `new Promise()`.

## Exemplo de encadeamento de promises

```js
const status = response => {
  if (response.status >= 200 && response.status < 300) {
    return Promise.resolve(response);
  }
  return Promise.reject(new Error(response.statusText));
};

const json = response => response.json();

fetch('/todos.json')
  .then(status) // note that the `status` function is actually **called** here, and that it **returns a promise***
  .then(json) // likewise, the only difference here is that the `json` function here returns a promise that resolves with `data`
  .then(data => {
    // ... which is why `data` shows up here as the first parameter to the anonymous function
    console.log('Request succeeded with JSON response', data);
  })
  .catch(error => {
    console.log('Request failed', error);
  });
```

*`node-fetch` é um código mínimo para API compatível com window.fetch no Node.js runtime.*

Neste exemplo, chamamos `fetch()` para obter uma lista de itens TODO do arquivo `todos.json` encontrado na raiz do domínio e criamos uma cadeia de promises.

A execução de `fetch()` retorna uma resposta, que possui muitas propriedades, e dentro delas fazemos referência:

- `status`, um valor numérico que representa o código de status HTTP.
- `statusText`, uma mensagem de status, que está `OK` se a socilitação for bem-sucedida.

`response` também possui um método `json()`, que retorna uma promise que será resolvida com o conteúdo do corpo processado e transformado em JSON.

Então, dadas essas promises, é o que acontece: a primeira promise na cadeia é uma função que definimos, chamada `status()`, que verifica o status da resposta e, se não for uma resposta de sucesso (entre 200 e 299), rejeita a promise.

Essa operação fará com que a cadeia de promises ignore todas as promises encadeada listadas e pulará diretamente para a instrução `catch()` na parte inferior, registrando o texto `Request failed` junto com a mensagem de erro.

Se isso for bem-sucedido, ele chama a função `json()` que definimos. Como a promise anterior, quando bem-sucedida, retornou o objeto de `response`, nós o recebemos como entrada para segunda promise.

Nesse caso, retornamos os dados JSON processados, então a terceira promise recebe o JSON diretamente:

```js
fetch('/todos.json')
  .then(status)
  .then(json)
  .then(data => {
    console.log('Request succeeded with JSON response', data);
  });
```

e nós simplesmente damos um log disso no console.

## Manipulando erros

No exemplo, na seção anterior, tivemos uma captura (`catch`) que foi anexada à cadeia de promises.

Quando qualquer coisa na cadeia de promises falha e gera um erro ou rejeita a promise controle vai para a instrução `catch()` mais próxima na cadeia.

```js
new Promise((resolve, reject) => {
  throw new Error('Error');
}).catch(err => {
  console.error(err);
});

// or

new Promise((resolve, reject) => {
  reject('Error');
}).catch(err => {
  console.error(err);
});
```

## Erros em cascata

Se dentro do `catch()` você gerar um erro, você pode anexar um segundo `catch()` para lidar com isso, e assim por diante.

```js
new Promise((resolve, reject) => {
  throw new Error('Error');
})
  .catch(err => {
    throw new Error('Error');
  })
  .catch(err => {
    console.error(err);
  });
```

## Orquestrando promises

### `Promise.all()`

Se você precisar sincronizar promises diferentes, `Promise.all()` ajuda você a definir uma lista de promises e executar algo quando todas estiverem resolvidas.

Exemplo:

```js
const f1 = fetch('/something.json');
const f2 = fetch('/something2.json');

Promise.all([f1, f2])
  .then(res => {
    console.log('Array of results', res);
  })
  .catch(err => {
    console.error(err);
  });
```

A sintaxe de atribuição de desestruturação ES2015 permite que você também faça:

```js
Promise.all([f1, f2]).then(([res1, res2]) => {
  console.log('Results', res1, res2);
});
```

Você não está limitado a usar fetch, é claro, **qualquer promise pode ser usada dessa maneira**.

### `Promise.race()`

`Promise.race()` é executado quando a primeira das promeises que você passa para ela é resolvida (**resolves** ou **rejects**), e executa o retorno de chamada (callback) anexado apenas uma vez, com o resultado da primeira promise resolvida.

Exemplo:

```js
const first = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(resolve, 500, 'first');
});
const second = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(resolve, 100, 'second');
});

Promise.race([first, second]).then(result => {
  console.log(result); // second
});
```

### `Promise.any()`

`Promise.any()` é resolvida quando qualqur uma das promises que você passa para ele é cumprida ou todas as promises são rejeitadas. Ele retorna uma única promise que resolve com o valor da primeira promise que é cumprida. Se todas as promises forem rejeitadas, a promise retornada será rejeitada com um `AggregateError`.

Exemplo:

```js
const first = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(reject, 500, 'first');
});
const second = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(reject, 100, 'second');
});

Promise.any([first, second]).catch(error => {
  console.log(error); // AggregateError
});
```

## Erros comuns

### Uncaught TypeError: undefined is not a promise

Se você receber o `TypeError Uncaught: undefined` não é um erro de promise no console, certifique-se de usar `new Promise()` em vez de apenas `Promise()`.

### UnhandledPromiseRejectionWarning

Isso significa que uma promise que você chamou foi rejeitada, mas não houve captura (`catch`) para lidar com o erro. Adicione um `catch` após a desagradar o `then` para lidar com isso corretamente.
