# Trabalhando com descriptors de arquivo no Node.js

Antes de poder interagir com um arquivo que está em seu sistema de arquivos, você deve obter um descritor de arquivo.

Um descritor de arquivo é uma referência a um arquivo aberto, um número (fd) retronado pela abertura do arquivo usando o método `open()` oferecido pelo módulo `fs`. Este número (`fd`) indentifica exclusivamente um arquivo aberto no sistema operacional:

```js
const fs = require('fs');

fs.open('/Users/joe/test.txt', 'r', (err, fd) => {
  // fd is our file descriptor
});
```

Observe o `r` que usamos como segundo parâmetro para a chamada `fs.open()`.

Essa flag/sinalizador significa que abrimos o arquivo para leitura.

Outros sinalizadores que você costuma usar são:

`r+` abre o arquivo para leitura e escrita, se o arquivo não existir ele não será criado.
`w+` abre o arquivo para leitura e escrita, posicionando o stream no início do arquivo. O arquivo é criado se não existir.
`a` abre o arquivo para escrita, posicionando o stream no final do arquivo. O arquivo é criado se não existir.
`a+` abre o arquivo para leitura e escrita, posicionando o stream no final do arquivo. O arquivo é criado se não existir.

Você também pode abrir o arquivo usando o método `fs.openSync`, que retorna o descritor do arquivo, em vez de fornecê-lo em um callback:

```js
const fs = require('fs');

try {
  const fd = fs.openSync('/Users/joe/test.txt', 'r');
} catch (err) {
  console.error(err);
}
```

Depois de obter o descritor de arquivo, da maneira que você escolher, você pode executar todas as operações que requerem ele, como chamar `fs.close()` e muitas outras operações que interagem com o sistema de arquivo.

Você também pode abrir o arquivo usando o método `fsPromises.open` baseado em promises oferecido pelo módulo `fs/promises`.

O módulo `fs/promises` está disponível apenas a partir do Node.js v14. Antes da v14, depois da v10, você pode usar `require('fs').promises`. Antes da v10, depois da v8, você pode usar `util.promisify` para converter métodos `fs` em métodos baseados em promises.

```js
const fs = require('fs/promises');
// Or const fs = require('fs').promises before v14.
async function example() {
  let filehandle;
  try {
    filehandle = await fs.open('/Users/joe/test.txt', 'r');
    console.log(filehandle.fd);
    console.log(await filehandle.readFile({ encoding: 'utf8' }));
  } finally {
    await filehandle.close();
  }
}
example();
```

Aqui um exemplo usando `util.promisify`:

```js
const fs = require('fs');
const util = require('util');

async function example() {
  const open = util.promisify(fs.open);
  const fd = await open('/Users/joe/test.txt', 'r');
}
example();
```

Para ver mais detalhes sobre o módulo `fs/promises`, por favor cheque [fs/promises API](https://nodejs.org/docs/latest-v17.x/api/fs.html#promises-api).
