# Trabalhando com Path de arquivos em Node.js

### Índice

- [Obtendo informações de um caminho]()
- [Trabalhando com caminhos]()

Cada arquivo no sistema tem um caminho.

No Linux e no macOS, um caminho pode ter a seguinte aparência:

`/users/joe/arquivo.txt`

enquanto os computadores Windows são diferentes e possuem uma estrutura como:

`C:\users\joe\arquivo.txt`

Você precisa ficar atento ao usar path em suas aplicações, pois essa diferença deve ser levada em consideração.

Você inclui este módulo em seus arquivos usando

```js
const path = require('path');
```

e você pode começar a usar seus métodos.

## Obtendo informações de um caminho

Dado um caminho, você pode extrair informações dele usando esses métodos:

- `dirname`: obtém a pasta pai de um arquivo.

- `basename`: obtém uma parte do nome do arquivo.

- `extname`: obtém a extensão do arquivo.

Exemplo:

```js
const notes = '/users/joe/notes.txt';

path.dirname(notes); // /users/joe
path.basename(notes); // notes.txt
path.extname(notes); // .txt
```

Você pode obter o nome do arquivo sem a extensão especificando um segundo argumento para `basename`:

```js
path.basename(notes, path.extname(notes)); // notes
```

## Trabalhando com caminhos

Você pode unir duas ou mais partes de um caminho usando `path.join()`:

```js
const name = 'joe';
path.join('/', 'users', name, 'notes.txt'); // '/users/joe/notes.txt'
```

Você pode obter o cálculo do caminho completo por meio de um caminho relativo usando o `path.resolve()`:

```js
path.resolve('joe.txt'); // '/Users/joe/joe.txt' se estiver executando na pasta home
```

Nesse caso, o Node.js simplesmente anexará `/joe.txt` ao diretório de trabalho atual. Se você especificar uma segunda pasta de parâmetro, o `resolve` usará a primeira como base para a segunda:

```js
path.resolve('tmp', 'joe.txt'); // '/Users/joe/tmp/joe.txt' se estiver executando da pasta home
```

Se o primeiro parâmetro começar com uma barra, isso significa que é um caminho absoluto ou completo:

```js
path.resolve('/etc', 'joe.txt'); // '/etc/joe.txt'
```

`path.normalize()` é outra função útil, que tentará calcular o caminho real, quando contiver especificadores relativos como `.` ou `..`, ou barras duplas:

```js
path.normalize('/users/joe/..//test.txt'); // '/users/test.txt'
```

**Nem o `resolve` nem `normalize` verificam se o caminho existe**. Eles apenas calculam um caminho com base nas informações que obtiveram.
