# O módulo fs do Node.js

O módulo `fs` fornece muitas funcionalidades úteis para acessare interagir com o sistema de arquivos.

Não há necessidade de instalá-lo. Sendo parte do núcleo do Node.js, ele pode ser usado simplesmente requerindo-o:

```js
const fs = require('fs');
```

Uma vez fazendo isso, você tem acesso a todos os seus métodos, que incluem:

- `fs.access()`: verifica se o arquivo existe e o Node.js pode acessá-lo com suas permissões.
- `fs.appendFile()`: anexa dados a uma rquivo. Se o arquivo não existir, ele será criado.
- `fs.chmod()`: altera as permissões de um arquivo especificado pelo nome. Relacionado: `fs.lchmod()`, `fs.fchmod()`.
- `fs.chown()`: altera o dono e o grupo de um arquivo especificado pelo nome. Relacionado: `fs.fchown()`, `fs.lcown()`.
- `fs.close()`: fecha um descritor/manipulador de arquivo.
- `fs.copyFile()`: copia um arquivo.
- `fs.createWriteStream()`: cria um fluxo de arquivo gravável.
- `fs.link()`:cria um novo link físico para um arquivo.
- `fs.mkdir()`: cria uma nova pasta.
- `fs.mkdtemp()`: cria um diretório temporário.
- `fs.open()`: abre o arquivo e retorna um descritor/manipulador de arquivo para que possamos manipulá-lo.
- `fs.readdir()`: lê o conteúdo de um diretório.
- `fs.readFile()`: lê o conteúdo de um arquivo.
- `fs.readlink()`: lê o valor de um link simbólico.
- `fs.realpath()`: resolve ponteiros de caminho de arquivo relativo (`.`, `..`) para o caminho completo.
- `fs.rename()`: para renomear um arquivo ou pasta.
- `fs.rmdir()`: remove uma pasta.
- `fs.stat()`: retorna o status do arquivo identificado pelo nome passado. Relacionado: `fs.fstat()`, `fs.lstat()`. 
- `fs.symlink()`: cria um novo link simbólico para um arquivo.
- `fs.truncate()`: para truncar o tamanho de um arquivo identificado pelo nome passado. Relacionado: `fs.ftruncate()`.
- `fs.unlink()`: remove um arquivo ou um link simbólico.
- `fs.utimes()`: altera o timestamp de um arquivo. Relacionado com: `fs.futimes()`.
- `fs.watchFile()`: comece a observar as alterações em um arquivo. Relacionado: `fs.watch()`.
- `fs.writeFile()`: grava dados em um arquivo. Relacionado: `fs.write()`.

Uma coisa peculiar sobre o módulo `fs` é que todos os métodos são assíncronos por padrão, mas também podem funcionar de forma síncrona anexando `Sync`.

Por exemplo:

- `fs.rename()`
- `fs.renameSync()`
- `fs.write()`
- `fs.writeSync`

Isso faz uma enorme diferença no fluxo do seu aplicativo.

> *O Node.js 10 inclui [suporte experimental](https://nodejs.org/api/fs.html#fs_fs_promises_api) para uma API baseada em promise.*

Por exemplo, vamos examinar o método `fs.rename()`. A API assíncrona é usada com um callback:

```js
const fs = require('fs');

fs.rename('before.json', 'after.json', err => {
  if (err) {
    return console.error(err);
  }

  // feito
});
```

Uma API síncrona pode ser usada assim, com um bloco `try,/catch`para lidar com erros:

```js
const fs = require('fs');

try {
  fs.renameSync('before.json', 'after.json');
  // feito
} catch (err) {
  console.error(err);
}
```

A principal diferença aqui é que a execução do seu script será bloqueada no segundo exemplo, até que a operação do arquivo seja bem-sucedida.

Você pode usar a API baseada em promise fornecida pelo módulo `fs/promises` para evitar o uso da API baseada em callback, o que pode causar [*callback hell*](http://callbackhell.com/). Aqui um exemplo:

```js
// Examplo: Leia o arquivo e mude seu conteúdo e 
// leia novamente usando API baseada em callback.
const fs = require('fs');

const fileName = '/Users/joe/test.txt';
fs.readFile(fileName, 'utf8', (err, data) => {
  if (err) {
    console.log(err);
    return;
  }
  console.log(data);
  const content = 'Some content!';
  fs.writeFile(fileName, content, err2 => {
    if (err2) {
      console.log(err2);
      return;
    }
    console.log('Wrote some content!');
    fs.readFile(fileName, 'utf8', (err3, data3) => {
      if (err3) {
        console.log(err3);
        return;
      }
      console.log(data3);
    });
  });
});
```


