# O módulo events do Node.js

### Índice

- [emitter.addListener()]()
- [emitter.emit()]()
- [emitter.eventNames()]()
- [emitter.getMaxListeners()]()
- [emitter.listenerCount()]()
- [emitter.listeners()]()
- [emitter.off()]()
- [emitter.on()]()
- [emitter.once()]()
- [emitter.prependListener()]()
- [emitter.prependOnceListener()]()
- [emitter.removeAllListeners()]()
- [emitter.removeListener()]()
- [emitter.setMaxListeners()]()

O módulo `events` nos fornece a classe EventEmitter, que é fundamental para trabalhar com eventos em Node.js.

```js
const EventEmitter = require('events');

const door = new EventEmitter();
```

O ouvinte de eventos tem estes eventos integrados:

- `newListener` quando um listener é adicionado
- `removeListener` quando um listener é removido

Aqui está uma descrição detalhada dos métodos mais úteis:

### `emitter.addListener()`

Alias para `emitter.on()`.

### `emitter.emit()`

Emite um evento. Ele chama de forma síncrona todos os event listener na ordem em que foram registrados.

```js
door.emit('slam'); // emitindo o evento "slam"
```

### `emitter.eventNames()`

Retorna um array de strings que representam os eventos registrados no objeto `EventEmitter` atual:

```js
door.eventNames();
```

### `emitter.getMaxListeners()`

Obtenha a quantidade máxima de listeners que se pode adicionar a um objeto `EventEmitter`, cujo padrão é 10, mas pode ser aumentado ou diminuído usando `setMaxListeners()`.

```js
door.getMaxListeners();
```

### `emitter.listenerCount()`

Obtenha a contagem de listeners do evento passado com parâmetro:

```js
door.listenerCount('open');
```

### `emitter.listeners()`

Obtenha um array de listeners do evento passado como parâmetro:

```js
door.listeners('open');
```

### `emitter.off()`

Alias para `emitter.removeListener()` adicionado no Node.js 10.

### `emitter.on()`

Adiciona uma função de calback que é chamado quando um evento é emitido.

uso:

```js
door.on('open', () => {
  console.log('Door was opened');
});
```

### `emitter.once()`

Adiciona uma função de callback que é chamado quando um evento é emitido pela primeira vez após registrá-lo. Este callback só será chamado uma vez, nunca mais.

```js
const EventEmitter = require('events');

const ee = new EventEmitter();

ee.once('my-event', () => {
  // função callback chamado uma vez
});
```

### `emitter.prependListener()`

Quando você adiciona um listener usando `on` ou `addListener`, ele é adicionado por último na fila de listeners e chamado por último. Usando `prependListener`, ele é adicionado e chamado antes de outros listeners.

### `emitter.prependOnceListener()`

Quando você adiciona um listener usando `once`, ele é adicionado por último na fila de listeners e chamado por último. Usando `prependOnceListener`, ele é adicionado e chamado antes de outros listeners.

### `emitter.removeAllListener()`

Remove todos os listeners de um objeto `EventEmitter` ouvindo um evento específico:

```js
door.removeAllListener('open');
```

### `emitter.removeListener()`

Remove um listener específico. Você pode fazer isso salvando a função de callback em uma variável, quando adicionada, para poder referenciá-la posteriormente:

```js
const doSomething = () => {};
door.on('open', doSomething);
door.removeListener('open', doSomething);
```

### `emitter.setMaxListeners()`

Define a quantidade máxima de listeners que podem ser adicionados a um objeto `EventEmitter`, cujo padrão é 10, mas pode ser aumentado ou diminuído.

```js
door.setMaxListeners(50);
```
