# O módulo http do Node.js

### Índice

- [Propriedades]()

- [Métodos]()

- [Classes]()

O módulo nativo HTTP é um módulo chave para a rede Node.js.

Pode ser utilizado usando:

```js
const http = require('http');
```

O módulo fornece algumas propriedades e métodos, e algumas classes.

## Propriedades

### `http.METHODS`

Essa propriedade lista todos os métodos HTTP suportados:

```
> require('http').METHODS
[ 'ACL',
  'BIND',
  'CHECKOUT',
  'CONNECT',
  'COPY',
  'DELETE',
  'GET',
  'HEAD',
  'LINK',
  'LOCK',
  'M-SEARCH',
  'MERGE',
  'MKACTIVITY',
  'MKCALENDAR',
  'MKCOL',
  'MOVE',
  'NOTIFY',
  'OPTIONS',
  'PATCH',
  'POST',
  'PROPFIND',
  'PROPPATCH',
  'PURGE',
  'PUT',
  'REBIND',
  'REPORT',
  'SEARCH',
  'SUBSCRIBE',
  'TRACE',
  'UNBIND',
  'UNLINK',
  'UNLOCK',
  'UNSUBSCRIBE' ]
```

### `http.STATUS_CODES`

Essa propriedade lista todos os códigos de status HTTP e suas descrições:

```
> require('http').STATUS_CODES
{ '100': 'Continue',
  '101': 'Switching Protocols',
  '102': 'Processing',
  '200': 'OK',
  '201': 'Created',
  '202': 'Accepted',
  '203': 'Non-Authoritative Information',
  '204': 'No Content',
  '205': 'Reset Content',
  '206': 'Partial Content',
  '207': 'Multi-Status',
  '208': 'Already Reported',
  '226': 'IM Used',
  '300': 'Multiple Choices',
  '301': 'Moved Permanently',
  '302': 'Found',
  '303': 'See Other',
  '304': 'Not Modified',
  '305': 'Use Proxy',
  '307': 'Temporary Redirect',
  '308': 'Permanent Redirect',
  '400': 'Bad Request',
  '401': 'Unauthorized',
  '402': 'Payment Required',
  '403': 'Forbidden',
  '404': 'Not Found',
  '405': 'Method Not Allowed',
  '406': 'Not Acceptable',
  '407': 'Proxy Authentication Required',
  '408': 'Request Timeout',
  '409': 'Conflict',
  '410': 'Gone',
  '411': 'Length Required',
  '412': 'Precondition Failed',
  '413': 'Payload Too Large',
  '414': 'URI Too Long',
  '415': 'Unsupported Media Type',
  '416': 'Range Not Satisfiable',
  '417': 'Expectation Failed',
  '418': 'I\'m a teapot',
  '421': 'Misdirected Request',
  '422': 'Unprocessable Entity',
  '423': 'Locked',
  '424': 'Failed Dependency',
  '425': 'Unordered Collection',
  '426': 'Upgrade Required',
  '428': 'Precondition Required',
  '429': 'Too Many Requests',
  '431': 'Request Header Fields Too Large',
  '451': 'Unavailable For Legal Reasons',
  '500': 'Internal Server Error',
  '501': 'Not Implemented',
  '502': 'Bad Gateway',
  '503': 'Service Unavailable',
  '504': 'Gateway Timeout',
  '505': 'HTTP Version Not Supported',
  '506': 'Variant Also Negotiates',
  '507': 'Insufficient Storage',
  '508': 'Loop Detected',
  '509': 'Bandwidth Limit Exceeded',
  '510': 'Not Extended',
  '511': 'Network Authentication Required' }
```

### `http.globalAgent`

Aponta para a instância global do objeto Agent, que é uma instância da classe `http.Agent`.

Ele é usado para gerenciar a persistência e a reutilização de conexões para clientes HTTP e é um componente chave de rede HTTP Node.js.

Mais informações na descrição da classe `http.Agent` adiante.

## Métodos

### `http.createServer()`

Retorna uma nova instância da classe `http.Server`.

Utilização:

```js
const server = http.createServer((req, res) => {
  // manipula qualquer requisição simples com esse callback.
});
```

### `http.request()`

Faz uma solicitação HTTP para um servidor, criando uma instância da classe `http.ClientRequest`.

### `http.get()`

Semelhante ao `http.request()`, mas define automaticamente o método HTTP como GET e chama `req.end()` automaticamente.

## Classes

O módulo HTTP fornece 5 classes:

- `http.Agent`
- `http.ClientRequest`
- `http.Server`
- `http.ServerResponse`
- `http.IncomingMessage`

### `http.Agent`

O Node.js cria uma instância global da classe `http.Agent` para gerenciar a persistência e a reutilização de conexões para clientes HTTP, um componente chave da rede HTTP Node.js.

Esse objeto garante que todas as solicitações feitas a um servidor sejam enfileiradas e um único soquete seja reutilizado.

Ele também mantém um pool de soquetes. Isso é fundamental por razões de desempenho.

### `http.ClientRequest`

Um objeto `http.ClientRequest` é criado quando `http.request()` ou `http.get()` é chamado.

Quando uma resposta é recebida, o evento de resposta (`response` event) é chamado com a resposta, com uma instância `http.IncomingMessage` e como argumento.

Os dados retornados de uma resposta podem ser lidos de 2 maneiras:

- você pode chamar o método `response.read()`.
- no event handler você pode configurar um event listner para o `data` event, para que possa ouvir os dados transmitidos.

### `http.Server`

Essa classe geralmente é instanciada e retornada ao criar um novo servidor usando `http.createServer()`.

Depois de ter um objeto de servidor, você tem acesso aos seus métodos:

- `close()` impede o servidor de aceitar novos conexões.
- `listen()` inicia o servidor HTTP e escuta as conexões.

### `http.ServerResponse`

Criado por um `http.Server` e passado como o segundo parâmetro para o evento de solicitação (`request`) que ele dispara.

Comumente conhecido e usado no código como `res`:

```js
const server = http.createServer((req, res) => {
  // res é um objeto http.ServerResponse
});
```

O método que você sempre chamará no handler é `end()`, que fecha a resposta, a mensagem está completa e o servidor pode enviá-la ao cliente. Deve ser chamado em cada resposta.

Estes métodos são usados para interagir com cabeçalhos HTTP:

- `getHeaderNames()` obtém a lista dos nomes dos cabeçalhos HTTP já definidos.
- `getHeaders()` obtém uma cópia dos cabeçalhos HTTP já definidos.
- `setHeader('headername', value)`define um valor de cabeçalho HTTP.
- `getHeader('headername')` obtém um cabeçalho HTTP já definido.
- `removeHeader('headername')` remove um cabeçalho HTTP já definido.
- `hasHeader('headername')` retorna `true` se a resposta tiver esse cabeçalho definido.
- `headersSent()` retorna `true` se os cabeçalhos já foram enviados ao cliente.

Depois de processar os cabeçalhos, você pode enviá-los ao cliente chamado `response.writeHead()`, que aceita o `statusCode` como o primeiro parâmetro, a mensagem de status opcional e o objeto headers.

Para enviar dados ao cliente no corpo da resposta, use `write()`. Ele enviará dados em buffer para o fluxo de resposta HTTP.

Se os cabeçalhos ainda não foram enviados usando `response.writeHead()`, ele enviará os cabeçalhos primeiro, com o código de status e a mensagem definidos na `request`, que você pode editar definindo os valores das propriedades `statusCode` e `statusMessage`:

```js
response.statusCode = 500;
response.statusMessage = 'Internal Server Error';
```

### `http.IncomingMessage`

Um objeto `http.IncomingMessage` é criado por:

- `http.Server` ao ouvir o evento de `request`.
- `http.ClientRequest` ao ouvir o evento de `response`.

Ele pode ser usado para acessar a resposta:

- status usando seus métodos `statusCode` e `statusMessage`.
- headers usando seu método `headers` ou `rawHeaders`.
- HTTP method usando seu método `method`.
- HTTP version usando o método `httpVersion`.
- URL usando o método `url`.
- socket subjacente usando o método `socket`.

Os dados são acessados usando streams, pois `http.IncomingMessage` implementa a interface Readable Stream.


