# Streams no Node.js

### Índice

- [O que são streams]()
- [Por quê streams]()
- [Um exemplo de streams]()
- [pipe()]()
- [APIs Node.js baseadas em streams]()
- [Diferentes tipos de stream]()
- [Como criar um readable stream]()
- [Como criar um writable stream]() 
- [Como lemos dados de um readable stream]()
- [Como enviar dados para um writable stream]()
- [Sinalizando para um writable stream que você terminou de escrever]()
- [Como criar um transform stream]()

## O que são streams

Os streams são um dos conceitos fundamentais que alimentam os aplicativos Node.js.

Eles são uma maneira de lidar com a leitura/gravação de arquivos, comunicações de rede ou qualquer tipo de troca de informações de ponta a ponta de maneira eficiente.

Streams não são um conceito exclusivo do Node.js. Eles foram introduzidos no sistema operacional Unix décadas atrás, e os programas podem interagir uns com os outros passando fluxos através do operador pipe (`|`).

Por exemplo, da maneira tradicional, quando você diz ao programa para ler um arquivo, o arquivo é lido na memória, do início ao fim, e então você o processa.

Usando streams você lê peça por peça, processando seu conteúdo sem manter tudo na memória.

O [módulo `stream`](https://nodejs.org/api/stream.html) do Node.js fornece a base sobre a qual todas as APIs de streaming são criadas. Todos os streams são instâncias de [EventEmitter](https://nodejs.org/api/events.html#events_class_eventemitter).

## Por quê streams

Streams basicamente fornecem duas vantagens principais sobre o uso de outros métodos de manipulação de dados:

- **Eficiência de memória**: você não precisa carregar grandes quantidades de dados na memória antes de poder processá-los.
- **Eficiência de tempo**: leva muito menos tempo para iniciar o processamento de dados, pois você pode iniciar o processamento assim que os tiver, em vez de esperar até que toda a carga de dados esteja disponível.

## Um exemplo de um stream

Um exemplo típico é a leitura de arquivos de um disco.

Usando o módulo fs do Node.js, você pode ler um arquivo e servi-lo por HTTP quando uma nova conexão for estabelecida com seu servidor HTTP:

```js
const http = require('http');
const fs = require('fs');

const server = http.createServer(function (req, res) {
  fs.readFile(`${__dirname}/data.txt`, (err, data) => {
    res.end(data);
  });
});
server.listen(3000);
```

`readFile()` lê o conteúdo completo do arquivo e invoca a função de callback quando termina.

`res.end(data)` na callback retornará o conteúdo do arquivo para o cliente HTTP.

Se o arquivo for grande, a operação levará um pouco de tempo. Aqui está a mesma coisa escrita usando streams:

```js
const http = require('http');
const fs = require('fs');

const server = http.createServer((req, res) => {
  const stream = fs.createReadStream(`${__dirname}/data.txt`);
  stream.pipe(res);
});
server.listen(3000);
```

Em vez de esperar até que o arquivo seja totalmente lido, começamos a transmiti-lo para o cliente HTTP assim que temos um bloco de dados pronto para ser enviado.

## pipe()

O exemplo acima usa a linha `stream.pipe(res)`: o método `pipe()` é chamado no stream do arquivo.

O que faz este código? Ele pega a fonte e a canaliza para um destino.

Você o chama no stream de origem, portanto, nesse caso, o stream de arquivo é canalizado para a resposta HTTP.

O valor de retorno do método `pipe()` é o stream de destino, que é uma coisa muito conveniente que nos permite encadear várias chamadas `pipe()`, assim:

```js
src.pipe(des1).pipe(dest2);
```

Esta construção é o mesmo que fazer:

```js
src.pipe(dest1);
dest1.pipe(dest2);
```

## APIs Node.js baseadas em streams

Devido às suas vantagens, muitos módulos principais do Node.js fornecem recursos nativos de manipulação de stream, principalmente:

- `process.stdin` retorna um stream conectada ao stdin.
- `process.stdout` retorna um stream conectado ao stdout.
- `process.stderr` retorna um stream conectado ao stderr.
- `fs.createReadStream()` cria um arquivo readable stream.
- `fs.createWriteStream()` cria um arquivo writable stream.
- `net.connect()` inicia uma conexão baseada em stream.
- `http.request()` retorna uma instância da classe `http.ClientRequest`, que é um writable stream.
- `zlib.createGzip()` compacta um dado usando gzip (um algoritmo de compressão) para um stream.
- `zlib.createGunzip()` descompacta um stream gzip.
- `zlib.createDeflate()` compacta dados usando deflate (um algoritmo de compressão) para um stream.
- `zlib.createInflate()` descompacta um stream deflate.

## Diferentes tipos de stream

Existem quatro classes de stream:

- `Readable`: um stream que pode ser usado para ler dados dele. Em outras palavras, é apenas `readonly` (RO).
- `Writable`: um stream que pode ser usado para gravar dados nele. É apenas `writeonly` (WO).
- `Duplex`: um stream que pode ler e gravar dados, basicamente é uma combinação de um `Readable` stream e `Writable` stream.
- `Transform`: um stream `Duplex` que lê os dados, transforma os dados e, em seguida, grava os dados transformados no formato desejado.

## Como criar um readable stream

Obtemos o Readable stream do [módulo `stream`](https://nodejs.org/api/stream.html), inicializamos e implementamos com o método `readable._read()`.

Primeiro crie um objeto de stream:

```js
const Stream = require('stream');

const readableStream = new Stream.Readable();
```

então implemente o `_read`:

```js
readableStream._read = () => {};
```

Você também pode implementar o `_read` usando a opção `read`:

```js
const readableStream = new Stream.Readable({
  read() {},
});
```

Agora que a stream foi inicializada, nós podemos enviar dados para ela:

```js
readableStream.push('hi!');
readableStream.push('ho!');
```

## Como criar um writable stream

Para criar um writable stream, estendemos o objeto Writable básico e implementamos seu método `_write()`.

Primeiro crie um objeto de stream:

```js
const Stream = require('stream');

const writableStream = new Stream.Writable();
```

então implemente o `_write`:

```js
writableStream._write = (chunk, encoding, next) => {
  console.log(chunk.toString());
  next();
};
```

Agora você pode canalizar um readable stream em:

```js
process.stdin.pipe(writableStream);
```

## Como lemos dados de um readable stream

Como lemos dados de um readable stream? Usando um writable stream:

```js
const Stream = require('stream');

const readableStream = new Stream.Readable({
  read() {},
});
const writableStream = new Stream.Writable();

writableStream._write = (chunk, encoding, next) => {
  console.log(chunk.toString());
  next();
};

readableStream.pipe(writableStream);

readableStream.push('hi!');
readableStream.push('ho!');
```

Você também pode consumir um readable stream diretamente, usando o `readable` event:

```js
readableStream.on('readable', () => {
  console.log(readableStream.read());
});
```

## Como enviar dados para um writable stream

Usando o método `write()`.

```js
writableStream.write('hey!\n');
```

## Sinalizando para um writable stream que você terminou de escrever

Use o método `end()`:

```js
const Stream = require('stream');

const readableStream = new Stream.Readable({
  read() {},
});
const writableStream = new Stream.Writable();

writableStream._write = (chunk, encoding, next) => {
  console.log(chunk.toString());
  next();
};

readableStream.pipe(writableStream);

readableStream.push('hi!');
readableStream.push('ho!');

readableStream.on('close', () => writableStream.end());
writableStream.on('close', () => console.log('ended'));

readableStream.destroy();
```

No exemplo acima, `end()` é chamado dentro de um listener para o evento `close` no readable stream para garantir que ele não seja chamado antes que todos os eventos de gravação tenham passado pelo pipe, pois isso faria com que um evento `error`  fosse emitido. Chamar `destroy()` no readable stream faz com que o evento close ja emitido. O listener do evento `close` no writable stream demonstra a conclusão do processo conforme ele é emitido após a chamada para `end()`.

## Como criar um transform stream

Obtemos o Transform stream do [módulo `stream`](https://nodejs.org/api/stream.html), inicializamos e implementamos com o método `transform._transform()`.

Primeiro, crie um objeto transform stream:

```js
const { Transform } = require('stream');

const transformStream = new Transform();
```

então implemetamos o `_transform`:

```js
transformStream._transform = (chunk, encoding, callback) => {
  transformStream.push(chunk.toString().toUpperCase());
  callback();
};
```

Pipe para um readable stream:

```js
process.stdin.pipe(transformStream).pipe(process.stdout);
```
