# Node.js, a diferença entre o ambiente de desenvolvimento e produção

Você pode ter configurações diferentes para ambientes de produção e desenvolvimento.

O Node.js assume que está sempre sendo executado em um ambiente de desenvolvimento. Você pode sinalizar ao Node.js que está executando em produção configurando a variável de ambiente `NODE_ENV=production`.

Isso geralmente é feito executando o comando.

```bash
export NODE_ENV=production
```

no próprio shell, mas é melhor colocá-lo em seu arquivo de configuração do shell (por exemplo, `.bash_profile` com o shell Bash) porque, caso contrário, a configuração não persiste em caso de reinicialização do sistema.

Você também pode aplicar a variável de ambiente anexando-a ao comando de inicialização do aplicativo:

```bash
NODE_ENV=production node app.js
```

Essa variável de ambiente é uma convenção amplamente usada também em bibliotecas externas.

Definir o ambiente para `production` geralmente garante que:

- o registro é mantido a um nível mínimo e essencial.
- mais níveis de cache ocorrem para otimizar o desempenho.

Por exemplo, `Pug`, a biblioteca de modelos usado pelo Express, compila no modo de depuração se `NODE_ENV` não estiver definido para produção. As View do Express são compiladas em cada request no modo de desenvolvimento, enquanto na produção são armazenadas em cache. Há muitos mais exemplos.

Você pode usar instruções condicionais para executar código em diferentes ambientes:

```js
if (process.env.NODE_EV === 'development') {
  // ...
}
if (process.env.NODE_ENV === 'production') {
  // ...
}
if (['production', 'staging'].includes(process.env.NODE_EV) {
  // ...
}
```

Por exemplo, em um app Express, você pode usar isso para definir diferentes error handlers por ambiente:

```js
if (process.env.NODE_ENV === 'development') {
  app.use(express.errorHandler({ dumpExceptions: true, showStack: true }));
}

if (process.env.NODE_ENV === 'production') {
  app.use(express.errorHandler());
}
```
