# Manipulando erros no Node.js

### Índice

- [Criando exceções]()
- [Objetos de error]()
- [Manipulando exceções]()
- [Capturando exceções não capturadas]()
- [Exceções com promises]()
- [Tratamentos de erros com async/await]()

Erros no Node.js são tratados por meio de exceções.

## Criando exceções

Uma exceção é criado usando a palavra-chave `throw`:

```js
throw value;
```

Assim que o JavaScript executa essa linha, o fluxo normal do programa é interrompido e o controle é retido para o **exception handler** mais próximo.

Normalmente, o `value` do código do lado do cliente pode ser qualquer valor JavaScript, incluindo uma string, um número ou um objeto.

No Node.js, não lançamos strings, apenas lançamos objetos de erro.

## Objetos de Erro

Um objeto de erro é um objeto que é uma instância do objeto de erro ou estende a classe Error, fornecida no [módulo nativo Error](https://nodejs.org/api/errors.html):

```js
throw new Error('Ran out of coffee');
```

ou

```js
class NotEnoughCoffeeError extends Error {
  // ...
}
throw new NotEnoughCoffeeError();
```

## Manipulando exceções

Um manipulador de exceção é uma instrução `try`/`catch`.

Qualquer exceção levantada nas linhas de código incluídas no bloco `try` é tratada no bloco `catch` correspondente:

```js
try {
  // linhas do código
} catch (e) {}
```

`e` neste exemplo é o valor de exceção.

Você pode adicionar vários manipuladores, que podem detectar diferentes tipos de erros.

## Capturando exceções não capturadas

Se uma exceção não capturada for lançada durante a excecução do seu programa, seu programa irá travar.

Para resolver isso, você escuta o evento `uncaughtException` no objeto de processo:

```js
process.on('uncaughtException', err => {
  console.error('There was an uncaught error', err);
  process.exit(1); // obrigatório (de acordo com a documentação do Node.js)
});
```

Você não precisa importar o módulo principal do `process` para isso, pois ele é injetado automaticamente.

## Exceções com promises

Usando promises, você pode encadear diferentes operações e lidar com erros no final:

```js
doSomething1()
  .then(doSomething2)
  .then(doSomething3)
  .catch(err => console.error(err));
```

Como saber onde ocorreu o erro? Você realmente não sabe, mas pode lidar com erros em cada uma das funções que você chama (`doSomethingX`) e, dentro do error handler, lança um novo erro, que chamará o catch handler externo:

```js
const doSomething1 = () => {
  // ...
  try {
    // ...
  } catch (err) {
    // ... manipula localmente
    throw new Error(err.message);
  }
  // ...
};
```

Para poder lidar com erros localmente sem manipulá-los na função que chamamos, podemos quebrar a cadeia. Você pode criar uma função em cada `then()` e processar a exceção:

```js
doSomething1()
  .then(() => {
    return doSomething2().catch(err => {
      // handle error
      throw err; // quebra a corrente!
    });
  })
  .then(() => {
    return doSomething3().catch(err => {
      // handle error
      throw err; // quebra a corrente!
    });
  })
  .catch(err => console.error(err));
```

## Tratamentos de erros com async/await

Usando async/await você ainda precisa capturar erros e se faz assim:

```js
async function someFunction() {
  try {
    await someOtherFunction();
  } catch (err) {
    console.error(err.message);
  }
}
```
