# Node.js com TypeScript

- [O que é TypeScript]()
- [Exemplos]()
- [Mais sobre TypeScript]()
- [TypeScript no mundo do Node.js]()

## O que é TypeScript

TypeScript é uma linguagem de código aberto muito popular mantida e desenvolvida pela Microsoft, é amada e usada por muitos desenvolvedores de software em todo o mundo.

Basicamente, é um superconjunto de JavaScript que adiciona novos recursos à linguagem. A adição mais notável são as definições de tipo estático, algo que não está presente no JavaScript simples. Graças aos tipos, é possível, por exemplo, declarar que tipo de argumentos estamos esperando e o que é retornado exatamente em nossas funções ou qual é a forma exata do objeto que estamos criando. TypeScript é uma ferramenta realmente poderosa e abre um novo mundo de possibilidades em projetos JavaScript. Isso torna nosso código mais seguro e robusto, evitando muitos bugs antes mesmo de o código ser enviado - ele detecta problemas durante a escrita do código e integra-se maravilhosamente com editores de código como o Visual Studio Code.

Podemos falar sobre outros benefícios do TypeScript mais tarde, vamos ver alguns exemplos agora!

## Exemplo

Dê uma olhada neste trecho de código e, em seguida, podemos descompactá-lo juntos:

```ts
type User = {
  name: string;
  age: number;
};

function isAdult(user: User): boolean {
  return user.age >= 18;
}

const justine: User = {
  name: 'Justine',
  age: 23,
};

const isJustineAnAdult: boolean = isAdult(justine);
```

A primeira parte com a palavra-chave `type` é responsável por declarar nosso tipo personalizado de objetos que representam usuários. Mais tarde, utilizamos esse tipo recém-criado para criar a função `isAdult` que aceita um argumento do tipo `User` e retorna `boolean`. Depois disso, criamos `Justine`, nossos dados de exemplo que podem ser usados para chamar a função definida anteriormente. Por fim, criamos uma nova variável com informações se `Justine` é adulta ou não.

Há coisas adicionais sobre este exemplo que você deve saber. Em primeiro lugar, se não cumprirmos os tipos declarados, o TypeScript nos alertaria de que algo está errado e impediria o uso indevido. Em segundo lugar, nem tudo deve ser digitado explicitamente - o TypeScript é muito inteligente e pode deduzir tipos para nós. Por exemplo, a variável `isJustineAnAdult` seria do tipo `boolean` mesmo se não a digitássemos explicitamente ou `Justine` seria um argumento válido para nossa função mesmo se não declarássemos essa variável como do tipo `User`.

Ok, então temos algum código TypeScript. Agora, como vamos executá-lo?

A primeira coisa a fazer é instalar o TypeScript em nosso projeto:

```
npm i -D typescript
```

Agora podemos compilá-lo para JavaScript usando o comando `tsc` no terminal. Vamos fazer isso!

Supondo que nosso arquivo seja demoninado `example.ts`, o comando ficaria assim:

```
npx tsc example.ts
```

Este comando resultará em um novo arquivo chamado `example.js` que podemos executar usando Node.js. Agora, quando sabemos como compilar e executar o código TypeScript, vamos ver os recursos de prevenção de erros do TypeScript em ação!

É assim que vamos modificar nosso código:

```js
type User = {
  name: string;
  age: number;
};

function isAdult(user: User): boolean {
  return user.age >= 18;
}

const justine: User = {
  name: 'Justine',
  age: 'Secret!',
};

const isJustineAnAdult: string = isAdult(justine, "I shouldn't be here!");
```

E é isso que o TypeScript tem a dizer sobre isso:

```
example.ts:12:3 - error TS2322: Type 'string' is not assignable to type 'number'.

12   age: "Secret!",
     ~~~

  example.ts:3:3
    3   age: number;
        ~~~
    The expected type comes from property 'age' which is declared here on type 'User'

example.ts:15:7 - error TS2322: Type 'boolean' is not assignable to type 'string'.

15 const isJustineAnAdult: string = isAdult(justine, "I shouldn't be here!");
         ~~~~~~~~~~~~~~~~

example.ts:15:51 - error TS2554: Expected 1 arguments, but got 2.

15 const isJustineAnAdult: string = isAdult(justine, "I shouldn't be here!");
                                                     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


Found 3 errors.
```

Como você pode ver, o TypeScript nos impede de enviar códigos que podem funcionar inesperadamente. Isso é maravilhoso!

## Mais sobre o TypeScript

O TypeScript oferece muitos outros mecanismo excelentes, como interfaces, classes, tipos de utilitários e assim por diante. Além disso, em projetos maiores, você pode declarar sua configuração do compilador TypeScript em um arquivo separado e ajustar granularmente como funciona, quão rigoroso é e onde armazena arquivos compilados, por exemplo. Você pode ler mais sobre todas essas coisas incríveis nas [documentações oficiais do TypeScript]().

Alguns dos outros benefícios do TypeScript que valem a pena mencionar são que ele pode ser adotado progressivalmente, ajuda a tornar o código mais legível e compreensível e permite que os desenvolvedores usem recursos de linguagem modernos enquanto enviam código para versões mais antigas do Node.js.

Alguns dos outros benefícios do TypeScript que valem a pena mencionar são que ele pode ser adotado progressivamente, ajuda a tornar o código mais legível e compreensível e permite que os desenvolvedores usem recursos de linguagem modernos enquanto enviam código para versões mais antigas do Node.js, que poderia funcionar inesperadamente. Isso é maravilhoso!

## TypeScript no mundo do Node.js

O TypeScript está bem estabelecido no mundo Node.js e é usado por muitas empresas, projetos de código aberto, ferramentas e estruturas. Alguns dos exemplos notáveis de projetos de código aberto usando TypeScript são:

- [NestJs](https://nestjs.com/) - estrutura robusta e cheia de recursos que torna a criação de sistemas escaláveis e bem arquitetados fácil e agradável.
- [TypeORM](https://typeorm.io/) - ótimo ORM influenciado por outras ferramentas conhecidas de outras linguagens como Hibernete, Doctrine ou Entity Framework.
- [Prisma](https://www.prisma.io/) - ORM de próxima geração com um modelo de dados declarativo, migrações geradas e consultadas de banco de dados totalmente seguras.
- [RxJs](https://rxjs.dev/) - biblioteca amplamente utilizada para programação reativa.
- [AdonisJs](https://adonisjs.com/) - Um framework web completo com Node.js
- [FoalTs](https://foalts.org/) - O elegante framework Node.js

E muitos, muitos outros grandes projetos... Talvez até o seu próximo!


