# Diferenças entre o Node.js e o navegador

Tanto o navegador quanto o Node.js usam JavaScript como linguagem de programação.

Construir aplicativos executados no navegador é uma coisa completamente diferente de construir um aplicativo Node.js.

Apesar de fato de ser sempre JavaScript existem algumas diferenças importantes que tornam a experiência radicalmente diferente.

Do ponto de vista de um desenvolvedor front-end que usa amplamente JavaScript, os aplicativos Node.js trazem consigo uma enorme vantagem: o conforto de programar tudo - o front-end e o back-end - em uma única linguagem.

Você tem uma grande oportunidade porque sabemos como é difícil aprender uma linguagem de programação por completo e profundamentamente, e usando a mesma linguagem para realizar todo o seu trabalho web - tanto no lado do client quanto no lado do servidor, você está em uma posição única de vantagem.

O que muda é o ecossistema.

No navegador, na maioria das vezes o que você está fazendo é interagir com o DOM ou outras APIs da Web, como Cookies. Isso não existe no Node.js, é claro. Você não tem o `document`, e a `window` e todos os outros objetos fornecidos pelo navegador.

E no navegador, não temos todas as boas APIs que o Node.js fornece por meio de seus módulos, como a funcionalidade de acesso ao sistema de arquivos.

Outra grande diferença é que no Node.js você controla o ambiente. A menos que você esteja criando um aplicativo de código aberto que qualquer pessoa possa dar deploy em qualquer lugar, você sabe em qual versão do Node.js executará o aplicativo. Comparado com o ambiente do navegador, onde você não tem o luxo de escolher qual navegador seus visitantes usarão, isso é muito conveniente.

Isso significa que você pode escrever todo o JavaScript ES6-7-8-9 moderno que sua versão do Node.js suporta.

Como o JavaScript se move tão rápido, mas os navegadores podem ser um pouco lentos para atualizar, às vezes na Web você fica preso ao usar versões mais antigas do JavaScript/ECMAScript.

Você pode usar o Babel para transformar seu código para ser compatível com ES5 antes de enviá-lo para o navegador, mas no Node.js, você não precisará disso.

Outra diferença é que o Node.js suporta os sistemas de módulos CommonJS e ES (desde do Node.js v12), enquanto no navegador estamos começando a ver o padrão do ES Modules sendo implementado.

Na prática, isso significa que você pode usar `require()` e `import` no Node.js, enquanto está limitado a usar o `import` no navegador.
